---
layout: default
sectionName: "section18"
prevSection: "section17"
nextSection: "section19"
class: "withImage"
title: "CAPITALA TRANSILVANIEI"
titleClass: "smallText"
subtitle: "Sediul dietelor transilvane"
year: "1790"
yearDescription: ""
image: "section18-img.png"
description: "&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;	Generalul austriac Rabutin <em>distruge în 1704 zidurile Clujului,</em> pentru ca orașul să își piardă semnificația militară.</br>
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Începând cu <em>1715</em>, armata habsburgă începe construirea fortificației <em>Vauban Cetățuia</em>, prima fortificație de acest fel din Transilvania.</br>
	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Din 1790 până în 1848 și apoi din nou în perioada 1861 - 1867, Clujul a fost <em>capitala Marelui Principat al Transilvaniei</em> în cadrul imperiului austriac, fiind totodată și sediul dietelor transilvane."
---

<h3>Capitala Marelui Principat al Transilvaniei</h3>

Din 1790 până în 1848 și apoi din nou în perioada 1861 - 1867, Clujul a fost capitala Marelui Principat al Transilvaniei în cadrul imperiului austriac, fiind totodată și sediul dietelor transilvane. În 1776, împărăteasa Maria Tereza a Austriei fondează aici o universitate germană. Aceasta nu a existat pentru multă vreme, Iosif al II-lea de Habsburg transformând-o în "Universitatea Piaristă", cu predare în latină. În 1798 orașul a fost distrus în mare parte de un incendiu.

<h3>Maria Terezia a Austriei</h3>
Maria Terezia a Austriei (la naștere: Erzherzogin Maria Theresia Amalia Walpurga von Österreich) , cunoscută și ca Maria Theresia, (în latină Maria Theresia Augusta, în germană Maria Theresia, în maghiară Mária Terézia), (n. 13 mai 1717, Viena - d. 29 noiembrie 1780, Viena), din Casa de Habsburg, a fost conducătoarea Țărilor Ereditare Austriece între anii 1740-1780, fiica lui Carol al VI-lea împărat romano-german (1685–1740), soția împăratului Francisc Ștefan și mama împăraților Iosif al II-lea și Leopold al II-lea.

A purtat titlurile de Arhiducesă a Austriei, regină a Boemiei, regină a Ungariei, Mare Principesă a Transilvaniei etc. Deși nu a fost niciodată încoronată cu coroana Sfântului Imperiu Roman, este cunoscută ca împărăteasă ca urmare a faptului că a fost căsătorită (din 1736) cu Francisc Ștefan de Lorena (germ. Franz Stephan von Lothringen), care a fost ales în demnitatea de împărat romano-german în 1745, purtând numele de Franz I Stephan. De atunci încolo Maria Terezia a purtat titlul de împărăteasă a Sfântului Imperiu Roman.
